## 作用域的理解

**作用域**是在运行时代码中的某些特定部分中变量，函数和对象的可访问性。

**ES6 之前 JavaScript 没有块级作用域,只有全局作用域和函数作用域**。

- **全局作用域**：全局作用域为程序的最外层作用域，一直存在。
- **函数作用域**：函数作用域只有函数被定义时才会创建，包含在父级函数作用域 / 全局作用域内。

> 由于作用域的限制，每段独立的执行代码块只能访问自己作用域和外层作用域中的变量，无法访问到内层作用域的变量。

### 词法作用域

**词法作用域**，意味着函数被定义的时候，它的作用域就已经确定了，和调用位置没有关系，因此词法作用域也被称为 <u>“静态作用域”</u>。

## 块级作用域（let、const）

::: warning 注意

**块语句（大括号“｛｝”中间的语句），如 if 和 switch 条件语句或 for 和 while 循环语句，不像函数，它们不会创建一个新的作用域**。

:::

```js
if (true) {
    // 'if' 条件语句块不会创建一个新的作用域
    var name = 'Oops'; // name 依然在全局作用域中
}
console.log(name); // 'Oops'
```

### let 和 const

> ES6 新增了`let`和`const`命令，可以用来创建块级作用域变量，使用`let`命令声明的变量只在`let`命令所在`代码块`内有效。

## 什么是作用域链

当可执行代码内部访问变量时，会先查找本地作用域，如果找到目标变量即返回，否则会去父级作用域继续查找...一直找到全局作用域。我们把这种作用域的嵌套机制，称为 **作用域链**。



## 作用域与执行上下文

JavaScript 属于解释型语言，JavaScript 的执行分为：解释和执行两个阶段，这两个阶段所做的事并不一样：

**解释阶段：**

- 词法分析
- 语法分析
- 作用域规则确定

**执行阶段：**

- 创建执行上下文
- 执行函数代码
- 垃圾回收

作用域和执行上下文之间最大的区别是： **执行上下文在运行时确定，随时可能改变；作用域在定义时就确定，并且不会改变**。



## 变量提升

在全局作用域中或还是在局部作用域中，函数及使用`var`关键字声明的变量，都会被提升到该作用域的最顶部，这就是**变量提升**。

```js
var tmp = new Date();
function fn() {
    console.log(tmp);
    if(false) {
        var tmp='hello'; // 这里变量会提升
    }
}
fn(); // undefined

// 提升后代码
var tmp = new Date();
function f() {
    var tmp;
    console.log(tmp);
    if(false) {
        tmp='hello';
    }
}
f();
```

###### 变量和函数同时出现的提升

```js
console.log(foo);
var foo = 'Oops';
function foo(){}
// 等价于
var foo = function (){}
console.log(foo);
var foo = 'Oops';
```



1. 函数声明被提升到最顶上；
2. 声明只进行一次，因此后面的声明会被忽略。
3. 函数声明的优先级优于变量声明，且函数声明会连带定义一起被提升（这里与变量不同）

## var、let、const 的区别

1. var 声明的变量会提升，let 和 const 不会

2. let 添加了块级作用域，var 没有块级作用域

3. let 不可重复声明，重复声明会报错，var 可以

4. const 声明的是常量，声明时必须初始化，后面出现的代码中不能修改该常量的值，let, var 可以后续在定义。

5. 全局范围内声明变量  let 不会成为顶级对象的属性（不会挂载到 window ），是独立存在的变量；var 自动成为顶级对象的属性（可通过 window 调用）。

